## 2021-07-17

```
스프링 시큐리티 Oauth 공부 중 Oauth 1.0 방식 네이버 D2 공부 후 Oauth 2.0 과의 차이 공부 중 Oauth 2.0 인증 서버 Oauth 2.0의 jwt와 Bearer 공부 중 JWT와 JWK의 차이 공부 중
```

#### stateless 서버와 stateful 서버의 차이

- 기본적으로 상호작용 상태가 얼마나 오래 기록되는지, 해당 정보가 어떤식으로 저장되는 지를 기준으로 구별 할 수 있음.

###### stateless (서버)

- stateless는 모든 요청, 프로세스, 어플리케이션 등이 모두 격리된 것으로 간주한다. 때문에 과거의 결과가 저장되지 않고 모든 트렌젝션은 모두 처음부터 시작이 된다.
- 하나의 서비스 또는 기능을 제공하며, 단기 요청을 처리함.
  - 대표적인 예시로 검색이 있다. 매번 검색할 때 마다 새로 검색이 됨.
  - 단일 요청에 대해 하나의 응답이 나옴

###### stateful (서버)

- stateful는 모든 요청, 프로세스, 어플리케이션 등이 모두 연결된 것으로 간주한다. 때문에 현재 트랜잭션은 이전 트랜잭션에서 발생한 상황에 영향을 받는다. (컨텍스트에 따라 수행이 됨.)
- 사용자의 요청을 처리할 때마다 같은 서버를 사용한다.
  - 대표적인 예시로 은행이 있다. 요청을 진행할 때 마다 상태를(컨텍스트, 내역) 저장해서 다음 요청에 사용.
  - 우리가 사용하는 대부분의 서비스는 stateful



#### JWT (JSON Web Token)

###### JWT란?

​	JWT는 header, payload, signature 각각 base64 encoding 한 후 concat한 문자열이다.

- 토큰에 포함된 내용들은 암호화되지 않아서 누구나 확인할 수 있다.

- 토큰에 포함되는 여러 필드들이 용도별로 정의되어 있어 일관성이 있는 사용이 가능하다.
- signature를 이용해 해당 토큰이 실제로 발급자가 발급했던 토큰인지 유효성을 검증할 수 있다.
- signature 생성을 위한 알고리즘을 선택할 수 있다. ( RS256, HS256... )

###### JWT의 각 요소

- header

  - signature 생성을 위한 알고리즘 명시
  - key rolling을 지원하는 경우 여러 key 중 어떤 key를 signature 생성에 사용했는지 알기 위해 kid (key의 unique한 값) 를 포함하기도 함

- payload

  - JSON key-value 형태로 데이터들이 포함되어있으며, 포함된 각 필드를 클레임이라고 부름

    ex) payload에 토큰을 발급받은 사용자의 ID 값을 <code> aud </code> 필드에 포함하면 되고 절차는 다음과 같다.
    - JWT를 이용하여 application server에 요청
    - server에서 JWT의 signature 유효성을 확인하고
    - 유효하면 payload에서 사용자 iD값을 읽어 어떤 사용자 인지 인증 할 수 있다.

- signature

  - header와 payload를 concat한 값을 message
  - 해당 message가 변조되지 않았는지 검사하기 위해 서명이 필요하고 
  - RS256 ( RSA Signature with SHA-256 )
    - 비대칭키 방식
    - message에 SHA256적용 후 private key를 사용해 암호화
    - JWT를 발급한 서버뿐만 아니라 JWT를 받아서 사용하는 어떤 주체라도 signature 유효성 검증이 가능함
    - 일반적으로 public key는 JWT를 발급한 서버에서 JWK (JSON Web Key)에 정의된 방식을 통해 공개적으로 제공
  - HS256 (HMAC with SHA-256)
    - 대칭키 방식
    - message에 SHA256적용 후 대칭키 사용해서 암호화
    - JWT를 발급한 서버 또는 해당 대칭키를 미리 공유해서 알고 있는 주체들만 signature 유효성 검증이 가능함.

###### 참고: key rotation (key rolling) 이란?

- key가 하나일 때, key가 유출되면 모든 데이터가 유출되는데 이러한 위험성을 줄이기 위해 주기적으로 key를 변경하는 것을 key rotation이라고 한다. 이 경우 key가 유출되더라도 특정 구간의 데이터만 유출이 되고 다른 구간의 데이터는 안전하다.
- 일반적으로 인증서는 1~2년 정도의 유효기간을 가진다. 인증서 마이그레이션을 위해 보통 구버전의 만료시점 전에 새로운 인증서를 발급하고 겹치는 기간동안 두 인증서를 모두 지원해야한다. 결국 인증서도 public key, private key의 조합이기 때문에 이러한 절차도 key rotation이라고 볼 수 있다.



#### JWK (JSON Web Key)

###### JWK란?

​	암호화 key를 표현하기 위한 다양한 정보를 담은 JSON 객체에 관한 표준이다.

###### JWK의 각 요소

- kty (key type)
  - 사용되는 값에는 RSA, EC (Elliptic Curve)가 있다.
  - REQUIRED
- use (public key use)
  - public key가 어떤 용도로 사용되는지 명시
  - 사용되는 값에는 sig (signature), enc (encryption)가 있다.
  - OPTIONAL
- alg (algorithm)
  - 어떤 알고리즘을 적용하여 key를 사용할 것인지 명시
  - OPTIONAL
- kid (key ID)
  - key rolling이 일어난느 시점에는 여러개의 key들이 동시에 존재할 수 있다. 이때 key를 구분짓기 위해서 unique한 값으로 사용
    - 이 경우 JWT token의 header영역에 해당 JWT를 생성할 때 사용한 kid 값을 넣어두고, signature verify하는 과정에서 JWK의 meta endpoint에서 제공하는 여러개의 key들 중 kid가 같은 것을 찾아서 사용한다.
  - OPTIONAL
- n: RSA modulus
- e: RSA public exponent
- x5c: x509 certificate chain
- x5t: x.509 certificate thumbprint (SHA-1)



#### JWT + JWK 실 사용 예시

AWS에서 제공하는 Cognito User Pool 인증을 통해서 발급받은 JWT를 이용하여 API 서버에서도 인증을 구현하고싶다면 어떻게 하면 될까?

흐름을 간단히 요약하면 다음과 같다.

1. API 서버로 보내는 요청에 발급받은 JWT를 같이 전송
2. API 서버에서 JWT의 유효성을 검증 (JWT발급자가 제공하는 URL에서 JWK 형식으로 된 public key를 다운로드 후 서명 일치 여부 확인)
3. 검증 통과시 JWT에서 유저ID를 추출
4. 해당 요청이 추출된 유저ID 사용자가 보낸 것임을 알 수 있음 (인증 완료)

위 프로세스를 진행하기 위해 AWS Cognito User Pool 기준으로 다시 필요한 내용을 정리해보자. [JWT의 유효성 검증(verify) 하기 위한 AWS 가이드](https://docs.aws.amazon.com/ko_kr/cognito/latest/developerguide/amazon-cognito-user-pools-using-tokens-verifying-a-jwt.html) 에 나와있는 내용을 요약해보면 다음과 같다.

- UserPool에서 발급한 JWT는 RS256 signature를 사용한다.

- RS256 signature 검증 하기

  - JWK URL에서 Public key키 가져오기

    - AWS에서 제공하는 URL 규칙: https://cognito-idp.{region}.amazonaws.com/{userPoolId}/.well-known/jwks.json

  - 전달받은 JWT에서 SHA256(message)를 계산

    

  - 전달받은 JWT의 signature를 public key로 복호화 하여 위의 값과 동일한지 확인 (signature는 SHA256(message)를 private key로 암호화한 값이기 때문)

추가로, [Auth0에서 JWT, JWK를 활용하는 방식](https://auth0.com/blog/navigating-rs256-and-jwks/)도 참고 할만 하다.
